
## 2.2 连接管理
我们可能时不时地会遇到一些想要终止数据库连接的情况，比如有人执行了写得很糟糕的SQL 语句把系统资源耗光，当然这肯定不是他的本意，又比如你在执行某些语句时发现其耗时太长，超出了自己忍耐的极限。发生这些情况时，我们一般都会希望结束这些操作或者干脆彻底终止这个连接。另外，当我们执行全库备份、全库恢复或者对有人正在访问的表执行数据恢复时，我们都会需要先终止一些相关连接。下面将介绍具体的操作过程。

请记住，强行终止连接是一种很不“优雅”的行为，应当尽量少用。应当先在客户端应用程序中通过某种方式判定并记录下那些已经失控（耗时长或者占资源多）的语句，然后基于这些记录下来的信息分析出应该终止哪些相关连接。出于礼貌，你应该在终止连接之前通知相关用户其连接即将被强行终止，或者如果实在有必要，你也可以不管它什么礼貌不礼貌，等四下无人时直接终止这些连接就好了。

我们一般会使用以下三个SQL语句来取消正在运行的查询并终止连接。以下是典型的流程。

**(1) 查出活动连接列表及其进程ID**

```sql
SELECT * FROM pg_stat_activity;
```

**(2) 取消连接上的活动查询**

```sql
SELECT pg_cancel_backend(procid);
```
该操作不会终止连接本身。

**(3) 终止该连接**

```sql
SELECT pg_terminate_backend(procid);
```
如果你未停止某个连接上正在执行的语句就直接终止该连接，那么这些语句此时也会被停止掉。在上述步骤2执行完毕后，客户端应用的挂起状态被解除，即客户端可以重新执行语句，有些着急的用户会在此时再次执行刚刚被终止掉的语句，这又会导致系统陷人之前的状态。为了避免此种情况的发生，可以采用直接终止连接的方式。

PostgreSQL 支持在SELECT查询语句中调用函数。因此，尽管pg_terminate_backend和Pg_
cancel_backend一次仅能处理一个连接，但你可以通过在SELECT语句中调用函数的方式实现一次处理多个连接。例如，如果你希望一次性终止某个用户的所有连接，那么在9.2版及之后的版本上可以执行以下语句。

```sql
SELECT pg_terminate_backend(pid) FROM pg_stat_activity WHERE usename = 'some_role';
```

在9.2版之前的版本上可以执行以下语句。

```sql
SELECT pg_terminate_backend(procpid) FROM pg_stat_activity WHERE usename = 'some_role';
```

从9.1版开始，pg_stat_activity 视图发生了较大变化，一些字段的名称发生了变化，并且另外新增了一些字段。原来的procpid现在叫pid。


## 2.3 角色

### 2.3.1 创建可登录角色

PostgreSQL 中使用“角色”（role）这个术语来表示用户账户的概念。拥有登录数据库权限的角色称为可登录角色（login role）。一个角色可以继承其他角色的权限从而成为其成员角色（member role）；一个拥有成员角色的角色被称为组角色（group role）。设计“组角色”这一功能的本意是为了将一组权限集中在一起成为一个“组”，然后便于以“组”为单位对这些权限进行管理，比如可以通过角色权限继承的方式一次性将这一组权限赋予其成员，角色（你可能在想，一个组角色能否是另一个组角色的成员角色？没错，这是可以的，并且这种角色间继承关系可以有无限多层，但除非你非常有把握能搞定这种多层嵌套关系，否则别这么干，因为你最后一定会把自己搞糊涂）。一个拥有登录权限的组角色被称为可登录的组角色。然而，为了可维护性和安全性，数据库管理员一般不会为组角色授予登录权限，因为设计组角色的本意是将其作为一个“权限集合”使用，而不是将其作为一个真正需要登录权限的用户角色来使用。一个角色可被授予超级用户（SUPERUSER）权限，拥有此权限的角色可以对PostgreSQL进行全面控制。

**示例2-4：创建具备登录权限的角色**

```sql
CREATE ROLE leo LOGIN PASSWORD 'king' CREATEDB VALID UNTIL 'infinity';
```

VALID行是可选的，其功能是为此角色的权限设定有效期，过期后所有权限都将失效，默认时限是infinity，即永不过期。CREATEDB修饰符表明为此角色赋予了创建新数据库的权限。


如果要创建一个具备超级用户权限的角色，可以参考示例2-5。当然，要想创建一个超级用户，创建者自身也必须是一个超级用户。

** 示例2-5：创建具备超级用户权限的角色**

```sql
CREATE ROLE regina LOGIN PASSWORD 'queen' SUPERUSER VALID UNTIL '2020-1-1 ΘΘ:00';
```

上面的语句中，我们创建了一个拥有至高无上权力的超级用户"queen”，但我们又不希望这位"queen”永远“统治”下去，那么怎么办呢？用VALID子句给她的权力加一个期限就好了。

### 2.3.2创建组角色

一般不应授予组角色登录权限，因为其作用是将一组权限汇聚成一个集合以便于将这组权限批量授予别的普通角色。当然，这只是我们基于实践经验给出的建议，你也可以为组角色授予登录权限，这完全没问题。

可以用以下SQL创建组角色。

```sql
CREATE ROLE royalty INHERIT;
```

请注意术语INHERIT的用法。它表示组角色royalty的任何一个成员角色都将自动继承其除“超级用户权限”外的所有权限。出于安全考虑，PostgreSQL不允许超级用户权限通过继承的方式传递。

以下语句可以将组角色的权限授予其成员角色。

```sql
GRANT royalty TO leo; 
GRANT royalty TO regina;
```

**从组角色继承权限**

PostgreSQL 有一个很“奇葩”（或者从另一个角度看也可以称之为“方便”）的功能，就是禁止组角色将其权限授予其成员角色，该功能通过NOINHERIT关键字控制。因此，创建组角色时请务必显式指明INHERIT或者NOINHERIT关键字，如果不指明就只能依靠系统默认的设定了，而这个默认设定你必须自己清楚地记住，如果记反了必定会引发问题，为了避免这种事情的发生，我们建议你还是显式指明一下。

有些权限是无法被继承的，例如前面提到过的SUPERUSER超级用户权限就无法被继承；然而成员角色可以通过SET ROLE命令来实现“冒名顶替”其父角色'的身份，从而获得其父角色所拥有的SUPERUSER权限，当然这种冒名顶替的状态是有期限的，仅限于当前会话存续期间有效。例如，royalty组角色的成员角色可以通过执行以下语句来实现上述“冒名顶替”的目的。

```sql
SET ROLE royalty;
```

请记住这种方法仅适用于会话存续期间，它不是一种永久授权行为，也就是说一旦会话中断，成员角色的SUPERUSER 权限就会被收回。如果希望将SUPERUSER权限永久授予某些成员角色，只能对他们一个一个手动授权。设计这套看似麻烦的机制是为了避免由于误操作而导致SUPERUSER 权限被错误地授予某个组角色的所有成员角色，而这种情况是极度危险的。

有一个比 SET ROLE some_role 更强大的命令：SET SESSION AUTHORIZATION some_role。这两条命令的主要差别如下所示。

- 首先，只有具备SUPERUSER权限的用户才可以执行SET SESSION AUTHORIZATION，而SET ROLE是任何一个成员角色都可以执行的。其次，SET SESSION AUTHORIZATION 能够使当前角色“扮演”系统中任何一个其他角色，即当前角色可以拥有任何其他目标角色的身份与相应权限，而不像SET ROLE那样仅仅限于“扮演”其父角色。
- 从系统内部实现机理上看，每个会话会有两个表示当前用户身份的环境变量：一个是session_user，即当前用户登录时带的原始身份；一个是current_user，即当前用户所扮演的身份，默认情况下二者是一致的。SET SESSION AUTHORIZATION O令会将 current_
user 和session_user都替换为所“扮演”角色的相应身份ID，而SET ROLE命令只会修改current_user，而保持 session_user 不变。这意味着 SET SESSION AUTHORIZATION令会对后续的SET ROLE命令产生影响，因为原始身份session_user也发生了变化，而SET ROLE命令不会对后续的SET ROLE命令产生影响，因为原始身份session_user未发生变化。
- 假设某会话的原始身份是ROLE_A，即current_user和session_user都是ROLE_A，然后成功地执行了SET SESSION AUTHORIZATION ROLE_B O令，那么 current_user 和 session_
user标识都被修改成了ROLE_B，之后如果在此会话上再执行SET ROLE命令的话，基础身份就是ROLE_B了，也就是说此时SET ROLE只能设定为ROLE_B所归属的某个组角色。
但由于SET ROLE并不修改session_user标识，因此在执行过SET ROLE之后再执行SET ROLE的话，后一个SET ROLE操作的基础身份是不变的，还是当前的session_user角色。

## 2.4 创建database

最基本的创建数据库的SQL语句是：
```sql
CREATE DATABASE Mydb；
```
该命令会以template1库为模板生成一份副本并将此副本作为新database，每个database都会有一个属主，这个新库的属主就是执行此SQL命令的角色。任何一个拥有CREATEDB权限的角色都能够创建新的database。

### 2.4.1 模板数据库

顾名思义，模板数据库就是创建新database时所依赖的模板。创建新database时，PostgreSQL 会基于模板数据库制作一份副本，其中会包含所有的数据库设置和数据文件。

PostgreSQL安装好以后默认附带两个模板数据库：template@和template1。如果创建新库时未指定使用哪个模板，那么系统默认会使用template1库作为新库的模板。

> 切记，任何时候都不要对template0模板数据库做任何修改，因为这是原始的干净模板，如果其他模板数据库被搞坏了，基于这个数据库做一个副本就可以了。如果你希望定制自己的模板数据库，那么请基于template1进行修改，或者自己另外创建一个模板数据库再修改。对基于template1或你自建的模板数据库创建出来的数据库来说，你不能修改其字符集编码和排序规则。如果你希望这么干，那么请基于templatee模板来创建新数据库。

基于某个模板来创建新数据库的基本语法如下。

```sql
CREATE DATABASE My_db TEMPLATE My_template_db;
```

你可以使用任何一个现存的database作为创建新数据库时的模板。此外，你还可以将某个现存的数据库标记为模板数据库，对于这种被标记为模板的数据库，PostgreSQL会禁止对其进行编辑或者删除。任何一个具备CREATEDB权限的角色都可以使用这种模板数据库。以超级用户身份运行以下SQL可使任何数据库成为模板数据库。

```sql
UPDATE pg_database SET datistemplate = TRUE WHERE datname = 'mydb';
```
如果你希望修改或者删除被标记为模板的数据库，请先将上述语句中的datistemplate字段值改为FALSE，这样就可以放开编辑限制。如果你还希望此数据库作为模板的话，修改完后记得将此字段值改回来。

### 2.4.2 schema的使用

PostgreSQL 有一个少为人知的系统变量叫作user，它代表了当前登录用户的名称。执行SELECT user就能看到其名称。

我们前面将schema的名称取得和登录用户名一致，现在可以充分利用这一点了，接下来在postgresql.conf中将search_path变量设成下面这样。
```sql
search_path ="$user", public;
```
如果当前登录的角色是doggy_day_care，那么所有的查询都会优先去doggy_day_care schema中寻找目标表，如果找不到才会去public schema下找。最重要的一点是，这样我们系统中的SQL语句就只需要一种写法，而不用在每个客户的SQL中加上对应的schema名。

我们强烈推荐为每一个扩展包创建一个单独schema来容纳其对象。安装一个新的扩展包时，会在数据库服务器上创建大量的表、函数、数据类型以及其他对象。默认情况下它们都会被安装到public schema中，这样日积月累之后public schema里面会被搞得一团糟。

例如，完整的PostGIS扩展包安装后会创建超过1000个函数，如果你此前已经在public schema中创建了一些自己的表和函数，可以想象一下，在加进来这上千个表和函数后，要从中找到属于你自己的那些是多么痛苦的一件事情！在安装扩展包之前，先为其创建一个schema。
```sql
CREATE SCHEMA My_extensions;
```

然后把这个新的schema加入search_path：
```sql
ALTER DATABASE Mydb SET search_path='"$user",public,my_extensions';
```

## 2.5 权限管理

PostgreSQL 的权限管理机制非常灵活而自由，因此要想管理得当是很需要一些技巧的。比如，权限控制可精确到数据库对象级别，如有必要甚至可以针对同一张表的不同字段分别单独设定其权限。要想完整地介绍所有关于权限管理的知识可能会需要好几章的篇幅，因此我们在本节中仅介绍能让你达到正常使用程度所必备的知识，同时会指导你避开一些隐蔽的“雷区”，这些“雷”一旦踩到，会导致要么你根本无法访问想要访问的内容，要么服务器上的数据得不到有效防护。

请参考官方手册中“权限管理”章节（http://www.postgresql.org/docs/current/interactive/ddl-priv.html）来了解权限管理体系的概要。

做好PostgreSQL的权限管理可不是件很轻松的活。利用pgAdmin工具的图形化界面来进行操作会简单一些，或者说至少能让你比较清楚地了解到系统当前权限设置的全貌。通过pgAdmin可以完成绝大多数权限管理工作。如果你得负责权限管理工作而你又是个PostgreSQL新手，那么建议使用这个工具。如果等不了我们按部就班的慢慢介绍，你也可以直接跳到4.2.3节去学习。

### 2.5.1 权限的类型

PostgreSQL 中支持的对象级权限包括 SELECT，INSERT，UPDATE，ALTER，EXECUTE，TRUNCATE等以及一个附带的WITH GRANT修饰符。除了GRANT外，前几类权限都可顾名思义猜到其含义，GRANT的用法在2.5.3节中会专门介绍。请注意，每种权限都有其适用的数据库资产类型，比如对于函数来说TRUNCATE权限毫无意义，对表来说EXECUTE权限也无意义。

### 2.5.2 入门介绍

假设你已安装好PostgreSQL，建好了一个超级用户角色并设定好了密码。请参照以下步骤来建立其他角色并设定其权限。
1. PostgreSQL在安装阶段会默认创建一个超级用户角色以及一个database，二者的名称都是postgres。请以postgres身份登录服务器。
2. 在创建你自己的首个database之前，需要先建一个角色作为此database的所有者，所有者可以登录该库。语法如下：
```sql
CREATE ROLE Mydb_admin LOGIN PASSWORD'something';
```
3. 创建database并设定其所有者：
```sql
CREATE DATABASE Mydb WITH owner = mydb_admin;
```
4. 然后用mydb_admin身份登录并创建schema和表。

### 2.5.3 GRANT 

GRANT 命令可以将权限授予他人。基本用法如下。

```sql
GRANT some_privilege TO some_role;
```
请牢记以下几条关于GRANT的使用原则。

 - 只有权限的拥有者才能将权限授予别人，并且拥有者自身还得有GRANT操作的权限。这点是不言而喻的，因为自己没有的东西当然给不了别人。
 - 有些权限只有对象的所有者才能拥有，任何情况下都不能授予别人。这类权限包括DROP 和ALTER。
 - 对象的所有者天然拥有此对象的所有权限，不需要再次授予。
 - 授权时可以加上WITH GRANT子句，这意味着被授权者可以将得到的权限再次授予别人。示例如下。
```sql
GRANT ALL ON ALL TABLES IN SCHEMA public TO mydb_admin WITH GRANT OPTION；
```
 - 如果希望一次性将某个对象的所有权限都授予某人，可以使用ALL关键字，而不需要个个权限都写下来。
```sql
GRANT ALL ON my_schema.my_table TO mydb_admin；
```
 - ALL关键字还可以用于指代某个database或者schema中的所有对象。
```sql
GRANT SELECT，UPDATE ON ALL SEQUENCES IN SCHEMA My_schema TO PUBLIC；
```
 - 如果希望将权限授予所有人，可以用PUBLIC关键字来指代所有角色，
```
GRANT USAGE ON SCHEMA my_schema TO PUBLIC;
```
官方手册的"GRANT”章节（http://www.postgresql.org/docs/current/interactive/sql-grant.
html）中对GRANT命令的所有细节都有极其详尽的说明，我们强烈推荐你先认真阅读一下此章节，以免不小心设错权限导致系统安全隐患。

默认情况下会将某些权限授予PUBLIC。这些权限包括：CONNECT，CREATE TEMP TABLE（针对数据库）、EXECUTE（针对函数）以及USAGE（针对语言）。有些情况下出于安全考虑，你可能希望取消一些默认权限，那么可以使用REVOKE命令：
```sql
REVOKE EXECUTE ON ALL FUNCTIONS IN SCHEMA My_schema FROM PUBLIC；
```

### 2.5.4 默认权限

从PostgreSQL 9.0版开始引入了默认权限，使用默认权限，用户可以一次性针对某个特定schema或 database中的所有数据库资产进行权限设置操作，哪怕这些资产还没创建。如果你的默认权限更新及时，那么这样可以大大简化权限管理工作。

假设我们希望对所有数据库用户都授予某schema中所有函数和表的EXECUTE和SELECT权限，那么我们可以按示例2-6这样来定义权限。


```sql
示例2-6：定义schema的默认权限

GRANT USAGE ON SCHEMA My_schema TO PUBLIC；
ALTER DEFAULT PRIVILEGES IN SCHEMA my_schema
GRANT SELECT，REFERENCES ON TABLES TO PUBLIC；

ALTER DEFAULT PRIVILEGES IN SCHEMA My_schema 
GRANT ALL ON TABLES TO mydb_admin WITH GRANT OPTION；

ALTER DEFAULT PRIVILEGES IN SCHEMA My_schema
GRANT SELECT，UPDATE ON SEQUENCES TO public；

ALTER DEFAULT PRIVILEGES IN SCHEMA My_schema 
GRANT ALL ON FUNCTIONS TO mydb_admin WITH GRANT OPTION；

ALTER DEFAULT PRIVILEGES IN SCHEMA my_schema 
GRANT USAGE ON TYPES TO PUBLIC；
```


人们常常会忘记执行GRANT USAGE ON SCHEMA或者GRANT ALL ON SCHEMA语句来为schema对象进行使用授权。但其实这个步骤是必要的，因为在PostgreSQL中，即使已经将schema中的表和函数的访问权限授予某个角色，在没有此schema的USAGE权限的情况下，此角色依然不能访问此schema中的表或者函数对象。